---
layout: post
title: Fedora 中文本地化的困境与意义
author: tiansworld, zsun
date: 2018-09-08 10:06:20 +0800
---

> 本文源自 [FZUG 2018-09-07 IRC 会议的存档](https://meetbot.fedoraproject.org/fedora-zh/2018-09-07/fzug.2018-09-07-13.15.log.html)，主要为 tiansworld 的发言，部分内容为 zsun 参与的讨论，由 pany 整理成文。

### 导语

在 Fedora 29 Beta 版发布之前，新版本中的英文内容需要由各个语言的志愿者来进行「本地化」，以便为不同的用户提供更好的体验。但到目前为止，Fedora 本地化协作平台 [zanata](https://fedora.zanata.org) 上的数据显示：Fedora 重点软件包（Priority Packages）的简体中文本地化的完成度为 [83.62%](https://fedora.zanata.org/version-group/view/PriorityPackages/languages/zh-CN)，而主要软件包（main）的简体中文本地化完成度为 [77.16%](https://fedora.zanata.org/version-group/view/main/languages/zh-CN)。对此，Fedora 社区简体中文 L10n（即本地化，因 Localization 首尾字母之间有 10 个字母，故简写为 L10n ——注）小组的协调人（Coordinator）[tiansworld](https://fedoraproject.org/wiki/User:Tiansworld) 和 Fedora 大使（Ambassador）[zsun](https://fedoraproject.org/wiki/User:Zsun) 分享了他们的看法。

### Fedora 中文本地化的困境

**tiansworld**：（简体中文本地化的完成度不高）大概（是因为）参与翻译的活跃人数太少了吧。我感觉有几点是造成翻译没人做的原因：

1. 使用 Fedora 的人群英语水平偏高。
2. 根据职业/爱好分，大概跟 IT 沾边的又占多数，因此为了方便，直接用英语即可。
3. 翻译本身是个比较费神的事情，数量又大，多数也不是翻译完即可见结果，所以翻译员在社区的参与感和价值上有所欠缺。
4. 就目前环境而言，Linux 用户仍是以 IT 或相关领域为主的。

整个产品从前到后都以开发本身为最重，测试其后，国际化/本地化就是整个社区的末端。给人的感觉，要是用 Linux，不搞点开发工作，不写点儿代码，对不起自己，说不过去；至于翻译，太低级，没兴趣；至少也要打个包学学，这种感觉其实是 Fedora 或者 Linux 整体的大环境，或它固有的特点造成的：产品本身，或者社区本身，或者说它的本质，是要开发。

因为它不盈利，不需要为利润负责，所以没有销售压力，没有市场压力，不像带有盈利性质的产品、内容，需要考虑用户，这样才能盈利，而社区不负这个责任，大不了你别用。

所以这是社区版本的一个通病，只为了一个理想，而不考虑现实。在这种大环境下，位于次要位置的本地化，是肯定不会被重视的，这是目前社区的通病。但综合起来，我觉得就是缺少翻译人员的原因所在。

**zsun**：我感觉现在中文用户整体贡献度，在各个领域都不好。而翻译又缺乏发布所需的最低要求（release criteria），更加抑制了积极性。

**tiansworld**：本地化的意义，是为了让不懂软件原始语言的用户能够使用和体验。说白了，也是为了拓展市场的。但是一旦用户群体中都是懂英语的，那要本地化还干嘛呢？所以，本地化到如此地步，那就是说明 Fedora 的用户群有问题——产品用户、市场有问题。

另外，就目前使用计算机情况看，能够天天使用计算机的普通人大概也不多，即使用也就是开个网页，看个视频，或者游戏一下。那么，用户使用的产品说白了是应用程序，可能并不会感到操作系统的存在。因此，从事翻译的人，大概就觉得翻译应用程序更“实惠”，有成就感，因为翻译出的内容很有使用价值，大家都能看到，所以，从翻译员角度看，翻译应用程序的应该比翻译操作系统的更多一些。而这里另外的原因，就是翻译应用程序好上手，内容相对少，大段的长句几乎没有。

**zsun**：而且我觉得，Fedora Badges 里面缺乏 [L10n 相关的 badge](https://badges.fedoraproject.org/tags/l10n/any)，又缺少了一项激励。

**tiansworld**：再说 Fedora 的翻译特点，Fedora 更新太快，往往你好不容易把内容翻译完了，可是确到了 Fedora 换版本的时候，Master 分支里可能又 50% 未翻译了，你的感觉是怎样的呢？

### Fedora 中文本地化的意义

**tiansworld**：说了这么多有关本地化的负面内容，下面说些中性的。既然这么不值得参与，那为什么还要参与？

1. 做个扫地僧，慢慢熟悉社区的运作情况，学习行为准则。

    既然本地化相对比开发“次要”不少，那它的影响自然就比后者小不少。代码里出个错，可能要“人命”，但是翻译错个字，大概还没这么大的影响力。

    你相对从“次要”的开始，偶尔犯个小错，还是可以接受的，在这样错误的过程中，你会慢慢学会你的错误会给你的用户带来什么，到最后，当你开始学会打包时，大概会仔细想想有没有犯什么错了吧？

    **zsun**：打包的时候会发现，由于疏忽打的新版本导致用户升级不了桌面系统了 :-( 或者总是在制造讨厌的 log，然后用户来吐槽了。这比翻译严重多了。

    **tiansworld**：社区有社区的行为准则，而很多还可以应用到社交，实际工作中。比如：社区不鼓励你同时往多个邮件列表。在实际生活中对应的大概是：没事儿别到处往多个群里发不必要的内容。结果都一样，打扰别人。

2. 参与本地化，可以提高个人的外语水平，母语水平，还有逻辑思考能力。

    **zsun**：母语水平这个我很赞同。长时间不用母语工作，现在很多东西在母语中的表达方式我完全不知道，基本上丧失了使用 Baidu 的能力。而如果做一些翻译，会更多思考现在母语中到底怎么表述的。

    **tiansworld**：比如，同样一句原文，三个人去译，就是三个译法。而且可能都不是错的。但用户看到后，也许只会喜欢其中一种。这里，就需要一个翻译员平时的积累，还有外语、母语的水平综合体现了。

    比如：“interface”，你是要翻译成“接口”，还是“界面”？“login”，是要翻译成“登录”，还是“登入”？这两个例子很简单，但要考虑的不少。首先是你翻译的是什么东西，是网页，软件 UI，还是文档？这个词之前有没有翻译过？之前的翻译是什么？

    我曾经在 MS Office 2010 的帮助中，多页内容的底部，看到“上一步”和“下一步”（好像是译成这个了，原文为 “Previous”/“Next”），再下面是 1，2，3，4……10。很明显，这里译成“上一页”和“下一页”才是更好的。

3. 参与本地化，可以发现代码的 bug，可以提交代码的 bug，可以写补丁。

    比如，我曾经在翻译时发现 `setroubleshoot-plugin` 里一段文字写的有问题，于是就去看了看源文件里是写的是什么，发现他们把一段话写错了。后来我就[报了个 bug](https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=1339678)，然后还写了个补丁，最后人家看到了，更正了，当然没有用我写的那个补丁。我举的例子虽然不是发现代码问题的例子，因为我不懂，只是说翻译中是肯定有机会发现代码问题的。

    你把整个流程走上几遍，其实开发本身的大概流程，你也就略知一二了。对于学这个的，但还没经验的人来说，这是你积累经验的机会。

4. 本地化还可以提前了解内容，做个半尝鲜的。

    现在都流行尝鲜、抢先，对于 IT、软件行业来说，除了开发人员外，本地化大概就是另一类尝鲜人群了，你可以提前了解一下有什么新玩意儿、新变化等等。没准，你翻译的哪个名词术语，最后就被广泛使用了呢。

5. 本地化真的可以帮到人的，也许只有一个，两个。

    比如你说 VLC 好得不得了，把它吹上了天，说 Audacity 不知道要比别的强大多少，可是当某个被你劝说使用的普通用户在转码、录音时发现，这软件里总是弹出说什么“library”、“library”，哪里有“图书馆”吗？“算了，我还是用 XXX 吧……”——用户就这样走了。

### 结语

困境源自于我们在不断探索前行。

中文本地化领域仍然有很大的需求。如果你也想加入我们，一起改善中文本地化现状的话，可以参考这个 [Wiki 页面](https://fedoraproject.org/wiki/L10N/Translate_on_Zanata/zh-cn)，为 Fedora 中文用户贡献自己的一份力量。哪怕只是在闲暇时翻译一两个词条，你的贡献也值得尊敬。
